各位好欢迎收听第226期的迟早更新我是任寅这期节目是和恰恰小报的串台说出串台其实麦克风前面就只有我一个人了恰恰小报是我的另外一档关于关鸟的节目而在关鸟活动里面有一个持续引发各种更争议的做法就是当你找不到鸟当鸟躲起来的时候去播放它的名声录音
或者说去不放些天敌的民生录影去把它影出来也就是所谓的声幽 用声音去影幽 声幽关于这个事情 《七二甲报》已经做过两期节目了第一期是第12期是通过问卷调查大家怎么看希望从各种争议当中去找到一个一点共识大概可以算是从社会学的角度来出发
另外一期是第29期讨论的是科学伦理和审美那么之所以来做这期节目是因为我发现关于深幼的所有的讨论争议最后都会撞到一个很难绕过去的问题那就是如果我明明知道自己的行为会给鸟造成一点干扰但是却还是因为想看到它而这么干了那么这件事情究竟该怎样去理解
如果你对鸟没有兴趣 放心这一期里面讲关鸟的部分不算很多我讲谈的其实是另外一些东西比如说来自人类学研究的狩猎仪式日本人吃饭前说的Iisada Kimasu孔子对于这羊的态度以及不同的言语行为复刻 卢苏 还有现代人对于真诚的在意所以我觉得放在迟早更新也很合适了
而如果你要感兴趣的话那就太好了前面两期谈到深幼的《赤下假报》你可以找来听听但你不听也完全不影响对知识节目的理解好了让我们进入今天的节目关于名声回放的争议从表面上看如果我们回顾一下的话其实非常简单支持这么干的人会说鸟的利益当然很荣耀但是人的欲望也不是天然就不正当的
一个人拔山涉水花了很多时间的钱的等到了那里他很想看一只平时很难看到的鸟如果他只是在非凡之际短暂的克制的播放下名声让他出来我看一眼为什么一定不可以这时候反对民生会方案就会说因为那只鸟并没有义务为了满足你的欲望而来改变自己的行为你只是为了自己的愚悦去干扰了另外一个物种的正常的生活
这当然是一种人类中心主义的做法如果我们先把现实当中那些复杂的变量拿掉比方说有人为了不用回放然后就在鸟附近反复的走动长久的等待各种追踪这么干实际造成的干扰未必会比短暂播放一次名声要更小不用回放并不自动等于没有干扰但是
为了减化一点这期我就不讨论这些情况了我们只假设两个选择一个就是播放名声那确实给鸟增加了一些原本没有的打扰另外一个就是你什么也不做你不等不追这个也不靠近不用任何别的方式去替代回放你走到林子里面只要看到没有鸟就立马转身离开在这个框架里面呢
反对民生回放的人当然占据了一个道德优势了对吧你既然可以完全不干扰为什么还要干扰这个问题的答案似乎是显而易见的但是后来我慢慢觉得这里面可能混杂这两个不同的问题一个是应该不应该另外一个是如果一个人他事实上依然还是这么做了那么他应该如何自处应该和如果他
这两个不是一回事我们熟悉的现代论理特别擅长回答前一个问题也就是应该不应该它可以给你一个很清楚的方向你不应该伤害不应该打扰不应该把自己的欲望凌驾于另一个生命之上这当时对的但是我们都知道人真正生活的世界没有那么干净我们的生活没有那么理论化
我们喜欢吃肉,我们要开空调,我们会坐飞机我们想去买新的电子产品,然后把旧的淘汰掉我们大概每个人都采过草地,都产生过大量的生活垃圾或者说为了要认出只鸟为了要拍一张能够在社交媒体上面多收几个赞的照片会再往前靠近几步
几乎我们所有的生活都建立在对自然不同程度的索取和干扰之上而这其中的大部分说实话我们都难以割舍所以虽然不应该伤害不应该打扰等等是一个非常重要的原则但却不等于他已经告诉了我们应该怎样生活以及怎样自处所以或许我们可以把谁的利益优先先这个问题先放一边
去问一个更老的问题更古老的问题那就是人在像自然所取的时候究竟应该保持一个什么样的姿态这个问题呢现代人我们其实已经不太熟悉了但我想我们可以看看人类学研究里面那些传统文化和受力社会的人他们是怎么做的
比如有一本研究加拿大北不克里人的人类学著作 说明就写得非常有意思叫做感恩的猎物Great for prey他的作者是人类学家Robot Brightman他就发现在克里人的理解里面打猎不是猎人当方面去评本是把动物猎到而是反过来就是动物会看这个猎人有没有规矩他够不够尊敬然后再决定要不要把自己的身体给它
还有些别的地方就记录到克里人把猎物带回营地之后怎么摆放它怎么使用它怎么处理那些我们叫出鱼垃圾那些什么骨头之类的都有很严格的规矩有些食物的铲鱼还会被故意的投到火里面去重新送回动物所在的那个世界而在阿拉斯加北部的英有皮雅特人那里也有非常类似的观念他们会猎精会补精
他们就认为京并不只是被你列到了而是在某种意义上把自己给予了配得上他的列人因此也是类似的,不到京以后怎么样去分享金肉怎么样去处理这条京它都关系到人和京之间的关系能否继续维持然后如果我们回到亚洲的话日本北海道的阿依努人有一个
非常有名的仪式中文一般叫做宋雄祭就是宋别一头雄的祭典宋雄祭日文叫做Yomante他们就认为雄是神灵借助了雄的身体来到人间所以人获得了雄带来的肉毛皮骨头什么的同时要以酒、食物和礼物去款待它
他们会养一只小熊,然后把它养到一定的程度,就把它杀掉,就作为祭典的一个祭品最后把他的灵魂送回神灵居住的世界我记得黄金神威那个漫画里面就有过类似的故事很有意思,这类观念在环北级地区是反复出现的反复到了人类学家专门给它起了一个名字
人类学家亨利夏普他在研究加拿大北部的齐佩维安人他就把这种观念叫做倒转的陷阱Inverted sacrifice因为通常的陷阱是人把祭品献给神而在这里面这方向就反过来了是动物把自己献给人夏普还进一步说我们通常理解的这个陷阱他背后预设的是一个
等极化的宇宙就是神是在最上面,然后人在中间,动物在下面但是奇佩玩人不是这么想的我们再举一个例子好了丹麦原类学家兰德·维勒斯列夫在西伯利亚的尤卡基尔列人里面做过研究他发现他们打猎,很多时候是靠的是模仿一个人劈上露皮
去模仿他们要列陀路去模仿陀路的动作 欺卫 声音等等让自己在猎物的眼里面成为同类在这个时候这个猎人就要同时用两双眼睛去看世界一双是自己的是人类的另外一双都是陀路的VolioSafe就把这种状态叫做双重视角Double Perspective你可以看到在这里对自然的索取甚至还包含着诱惑与欺骗
我举这些例子是因为这些文化它从来没有假装伤害也不存在影响不存在恰恰反他们都知道确实发现了一件不可逆的事情就是一个生命死了而人你从他的死亡当中获得了好处食物也好毛皮也好用来制作工具的骨头也好这些文化这些做法他们没有试图把人处理成为一个纯洁的不索取的存在因为那是不可能的
他们做的事让索取不至于变得那么理所当然而我们刚才说的那两个不同的问题其实就藏在里面我其实我很喜欢琢磨他们之间的差别现在轮理关心的是你有没有权利这样做而这些仪式则更像是在问你做了以后该如何安放自己后一个问题听起来当然没有那么丰利没有那么这个
点击绿抗但它却可能更接近我们的生活因为它承认有些事情就用网上的话说它就是没有办法被洗成是纯洁的但是 纵然如此人还是必须要学习不要麻木地去做它为什么是很重要我觉得现代性真正改变人的地方也许不只是让这个索取的规模变大了那我们的索取的规模当然是变得非常的巨大
但更重要的是它让索取就像我的朋友王汉阳之前写过的那样让索取被封装起来了变得越来越没有感觉一个现代城市居民一天当中可以使用来自可能几千甚至上万公里以外的肉类、鱼、贝类、水、电力、石油、矿物、木材以及数据中心的算力但是它就完全不需要看到这些东西是从哪里来的
我们获得了大量的东西但是却越来越少体验到获得这件事情的过程本身因为一切都只是商品我付了钱所以我得到了它我可以理所当然的拥有它使用它从这个角度讲自然那些内在的敬畏关系和仪式都消失了那么现代动物保护主义的那些禁令或者说他们在强调的那种非常强烈的罪恶感
有的时候甚至可以被理解成为某种功能性的替代对吧就是他从外部去告诉你这个不能做那个不应该做这些规则很多时候当然非常必要非常重要但只是在这样的语境下面问题其实已经改变了他关心的就是你该不该做该不该做某件事情而不是你做了以后如何自处或者说你怎样和你所取的对象去建立关系那时候会民生回放
我觉得民生回放真正让人愤怒的也许不只是那几秒钟的声音而是它呈现出来的那种理所当然的姿态我们设想一个场景一个人拿着手机走进树林播放一段民生鸟飞出来他拍到照片然后收起手机转身离开整个过程太顺了对吧真的好像去便利店买一瓶饮料买杯咖啡好像那只鸟本来就在那里应该等着接受指令
而真正让人感到不适的可能正是这里面的理所当然这个鸟有没有出来没有关系啊就算你放了名声但是鸟没出来这种代表傲慢的理所当然依然存在我相信你知道我的说什么而这种太顺利的理所当然它的反面是什么呢也许是困顿走神等待迷路说到这里我就要插播一条自己的广告了
我的第一本书希望是那长着羽毛的小东西上市了这是我作为一个职业写作者的尝试很荣幸我的第一本书就得到了梁文道、许致源等等许多前辈和朋友的鼓励和推荐虽然是从官僚开始写的但这本书它写的是人在走身当中等待当中困顿和迷路当中如何与世界相遇
它不是一本鸟类科普也不是书型美文虽然书里面的大部分内容都可以在恰恰小报的网站上面找到但是在书上面阅读起来的体验是完全不一样的我想你保证当然了如果你已经读了这本书欢迎写邮件给我告诉我你的读后感或者说到豆瓣上面去留下你的评论和打分好了让我们再回到林子里面我觉得在刚才那个场景里面仪式
或许可以称为治愈那种理所当然的方法嗯 之前说的那些狩猎相关的仪式啊当然离我们很远哪但生活当中还有一些别的仪式比如说基督教文化里面的范浅的岛告还有日本人吃饭之前说的这个Izada KimasuIzada Kimasu这句话大家我想可能在日本东班或者日剧里面都听到过
中国的字幕经常翻译成叫做我开动了我开始吃了等等但其实意思还差得蛮远的这句话来自动词Itada大概就是我非常谦逊的尊敬的来领寿就是领取的领接受的寿领寿这某样东西古代日本人说这句话他的对象是多重的他是对自然说的对生命说的
对为食物付出劳动的人说的也是对神明说的因为神道教是宣扬万物有灵的嘛他并不是仅仅是对眼前做饭的那个人来道的谢而是向着食物向着某种无形的恩惠在质疑当然你可能知道他们吃完以后还有一句话叫Gorget's Osamadisda感谢款待这句话是像
张罗这顿饭的,这像备餐或者说像请客招待自己的具体的人在道歉我相信今天很多日本人说这两句话的时候其实心里也没有什么特别深的感受了无法前面手一合说一句可能脑子里面想的是下午要开的会基督教的饭前打告也一样很多人念的非常熟练,熟练到几乎不用过脑子嘴巴就可以自动说了于是我们就可以问
如果一套仪式已经变成了一个机械的动作那么它还有没有意义我能想到一个挺有意思的一个对照在中国我们现在几乎没有普遍存在于日常生活里的这个犯钱仪式了但有些寺院里面会有用摘之前的供养机然后过年过节我们祭祖的时候我们会先把食物祭给祖先然后再自己吃但是普通的城市
现代人的世俗生活当中是没有类似动作的对吧不过我们有一句话是从每个人从小都会被那就是谁知盘中餐厉厉皆辛苦那句话某种程度上其实在做类似的事情就他提醒你
盘子里的饭不是天然就应该在那里的它背后是有各种付出的有土地有人的辛苦你能吃到这个食物不是一件理所当然的事情但是它和Itadakimasu最大的差别是它是一条知识而不是一种仪式Itadakimasu和范浅岛告他的内容或许已经越来越空了但是他欠在日常行为里面每天要重复
历历艰辛辛苦呢他的内容一点都不空非常正确但是你小时候背过了考试默写过了长大了以后却不会在每顿饭前再想起他所以一个看起来已经空饭的仪式反而比一条实在的知识要更有存在感对吧当然你或许也看到过有日本人在吐槽自己的文化为什么饭前非要说这句废话能不能不说呢而类似的争论
其实两千五百年前的中国就已经发生过而且吵架的当中一方你肯定知道它因为它是孔子在轮域里面子共子共是孔子的学生子共想把一个仪式上面的羊给省掉了那个仪式叫什么呢叫告朔就是朔月的朔这个仪式它本来是每个月初一各国国军要去祖庙要去行礼但是呢
到了孔子那个时候不是说礼崩越坏吗这个陆国的国军早就已经不去这个仪式了只剩下有关部门照例还每个月要送一只羊过去那子公就觉得只有点没意思了因为礼已经没有人醒了羊也就白死了不如就省掉吧这话听起来很有道理但孔子就说了一句很有名的话说二爱其羊我爱其礼意思就是说你舍不得那只羊但是我舍不得那只那个礼
所以孔子在意的是已经被掏空的形式本身因为只要这羊还在送那个里的壳就还在那这个壳还在呢某一天就还有可能重新被填满而一旦羊绳掉了那么这个里就彻底没了我觉得伊塔塔克马斯本身就有点像这只羊孔子这么聪明的人他当然知道羊不等于里羊只是里的一些一些残留跟一个盲常似的
但宋阳这个行为本身它就是有意义的有些话也是一样把它说出来这个动作本身就是有意义的关于这一点日本文化里面刚好还有另外一个专门的概念叫做岩灵Corto Tama岩语的岩灵魂的灵岩灵大概就是说语言本身就是有力量的所谓岩出法随吧前两年满火的一个东蛮叫咒术回战里面有个角色叫狗卷
他的术士,他的招叫做咒言,这个咒语的咒言语的言差不多就是阎林的暴力版本,他就是靠说话来攻击敌人的你可能会觉得有点扯,但阎林背后的语言官其实跟我们今天习惯的语言官非常不一样阎林会认为说出来本身就已经是一件事情的打承
有意思的是这种听起来很悬,有点扯的想法在西方的语言哲学里面有一个远方清洗在20世纪中叶英国哲学家奥斯汀,John Long Show Austin他就注意到我们平时说的话里面混着一类很奇怪的句子这类句子它不是在描述任何的事实而说出这个句子这个动作本身它就是在做一件事情他把这类话叫做失事话语
就是实施的施事情的事做事情施施 施施话语比如说我保证 I promise这句话不是在报告你心里面有一个承诺你说出这句话本身就是在做出承诺还有像婚礼上面的I do我愿意也是一样所以后来Auslin就把这个观察发展成了更加完整的言语行为理论
而言陵的逻辑是把语言的这种师士性推到了更加激进的地步它不只是停留在社会契约的层面而是变成了某种本体论层面的力量当然我不是说奥斯汀讲的就是日本的言陵两者背后的世界观是完全不一样的奥斯汀讨论的是社会制度和言语规则言陵则带有一种宗教或者宇宙论的色彩但是他们有一个很有意思的交集那就是
一句话有没有意义并不一定取决于他是不是准确表达了说话者那一刻的内心状态有些话的意义恰恰就在于他要被认真严肃地说出来这样一来一个原本听起来非常可笑的事情就变得有点意思了我们假设一个人每次使用名声回放之后都对那只被他打扰的鸟说一句抱歉谢谢
我知道这次听起来很做作甚至有点傻因为鸟又听不懂对吧或者说你如果真的感到抱歉的话那刚才为什么还要放用放名声呢还去感扰他我知道你听到这里会觉得这么做多少带点自我感动有点言不由衷的虚伪但是这个判断虚伪这个判断其实也不是自然而然的它也是有来历的
我们现在人特别崇拜真诚因为里面叫做 Authenticity一个人说的话最好是来自他真正的自己真正的想法艺术应该是来自艺术家真实的感受一句道歉如果不是真心的那就等于是白说等于废话这个标准今天太自然了自然到我们觉得他就是语言本身的伦理但是他其实很年轻
许致远特别推崇的文学批评家莱奥尼尔特里林有一本书叫做《陈语真》的Sincereity and Authenticity特里林就考察过真诚作为一种值得追求的品德大概要到16世纪才在英语世界里面浮现标志主之一就是哈莫雷特里面波罗尼斯的那句丁主你对自己要诚实要真实而在那之前呢人当然也讨厌骗子
但衡量一句话好不好重要的是他得体不得体合不合规矩该有谁说在什么场合说至于说话的人心里当时是怎么想的其实并没有那么重要你想想一个宣誓的人一个主持婚礼的神父一个在这个朝堂上面按照某种一柱一轨开口说话的一个臣子没有人会拦住他们你说这句话的时候内心真的是这么想吗
因为这个问题在语言世界里面根本不成立 根本不重要然后我们的语言关键就开始慢慢发生变化福科在信誓里面就讲过西方的忏悔传统怎么样一步步要求人把内心的欲望给说出来越隐秘的东西越要说出来说本身就成为了通往真相的一条道路那道路若说那里呢忏悔路就不再是向上帝去坦白了而是像读者展示一个真正的自我
他的姿态就是我之所以值得相信是因为我什么都没有掩饰然后再往后发展浪漫主义把中石于内心就抬成了一个最高的价值特别的一定就说到这一步成已经变轻成为了真有什么区别就是成只要求你说的和想的一致而真要求你活出那个独一无二的自我那个真我于是任何来自外部的规定好的形式都成了对他的威胁
一世形的语言就是从这个时候开始被贬低的因为它显然很固定很诚实化每个人都说同一句话嘛所以天然就显得空显得很假说明题特里林书里还引了既得的话说一个人不可能既真诚又显得真诚这话咋听有点有点奇怪因为真诚的人当然可能看起来就是真诚的
它这里说不可能的是你一边保持真诚一边主动经营自己的一个真诚的形象因为真诚要求注意力要向内嘛你要关注我怎么想的而显得就要求你的注意力要向外我看起来是怎么样这两个状态无法同时成立你一旦开始为了让别人看出你的真诚而用力注意力就从你的内心挪到了观众席上面
真诚也就变成了一种表演需要说明的是我不是想说既然真诚是后来才被建构出来的那么他就没有意义不是想表达这个意思因为很多我们现在真实的东西什么人权儿童保护废除酷刑这些概念都是非常晚静才被建构出来的出现的晚不等于他没有意义我想说的是真诚他当然可以是一把衡量价值的尺子但是他不是唯一的一把
奥斯汀就说我保证这种话你不能问他是真实家因为他不描述任何事实他没有真假可言你只能问他成不成立而成不成立取决于一套他称之为这个恰当性条件的东西Felicity Conditions就是说话的人有没有资格场合对不对程序走妹走玩而更有意思的是奥斯汀专门分过两种不成立第一种他叫不发声 Miss Fire
就是一个没有资格的人说我宣布你们结为夫妻这句话他根本就没有效果但是不生效另外一种他叫做烂用abuse就是你做出了一个承诺但是心理区根本不打算兑现奥斯丁就说第二种情况下面那个承诺依然是成立的你做了一个不真诚的承诺但是你依然要为他负责别人依然可以拒此来责备你
他确实是一个承诺他没有因为你心口不易而自动作废那么我想一句对着鸟说之口的抱歉和感谢哪怕说的时候心里并没有什么波澜甚至不是那么想的他也不意味着是零对吧甚至我们可以再往前想一步恰恰因为内心没有自动去产生足够的感情人类才需要仪式对吧
如果每个人面对食物都会天然地产生深切的感恩那么犯线倒高根本就没有存在的必要了如果每个人面对死亡都天然地知道该怎么样去行动那么葬礼也就不需要了一事就是在你不知道该怎么办的时候先给你一个无需思考的动作嗯 我还想到轮理里面那一句话既如在 既神如神在就是既是祖先的时候就好像祖先真的在场
然后你记神的时候就好像神真的在场我一直觉得这句话最厉害的是那个如字记如在 记神如神在就他没有说祖先真的在 也没有说神真的在他没有要求你去相信他只是要求你用一种就好像在这样的姿态去做这件事情这几乎是一种明知故犯的双重视角刚才说到这个Double Perspective就是你知道那里
可能什么都没有但是你还是面对他认真的做完了全套的动作有一个人叫Eric Winston他在一次访他里面讲过很相似的意思这个人其实挺好玩的他是哈佛大学的数学物理博士但前职业确实投资人和播客主播跟我之前有点像他经常去谈那些什么宗教文化科学那些讲不太清楚的话题了有一次就有个人问他
你其实并不真正相信神为什么还认真对待导告吗真是个犹太人了那么他没有直接去回答是讲了一个关于眼镜的比喻他就说大一眼就说你想象一个戴眼镜的人他的眼睛是扭曲的对吧眼镜也是扭曲的但是两重扭曲叠加却可以产生一幅没有失真的画面
而理性和仪式的关系也是这样子的当你以一个不幸者的身份去认真的执行仪式的时候两重有趣叠加反而触及了某种单靠理性或者单靠仪式都无法抵达的东西那就是一种对自身有限性的承认以及一种面对世界的敬畏的千杯的姿态很有意思2500年前的如和一个现代的
播客主播的眼镜其实说的是同一件事情而这个比方我觉得放到关鸟这里面也很也很合适也成立那还是回到我们之前假设的场景我确实播放了一次名声一只鸟从树林生树飞了出来我看到了它我关掉了声音但是这次我会对它说一句谢谢抱歉打扰你了鸟当然不动我的话我也不认为这句话能够抵消什么
它更不能变成是一种连价的赎罪券这好像反正你最后道歉了那么前面怎么样都可以我完全不是在说只要道歉就可以回放请注意在审美上面我对于幼鸟的否定态度依然没有变关于这点可以去听《参加小报》的第29期节目我只想说基于我们刚才的讨论把这种感激和歉意说出来它是有意义的
因为它会让整个过程不那么顺你会去停一下会承认刚才那只鸟本来正在过自己的生活是你为了满足自己的欲望把它从那个世界里面叫了出来这个停顿本身就很重要因为仪式还有一个很有意思的地方就是它会反过来训练去规训那个执行仪式的人那个执行者
假如一个人每一次使用名声回放之后都必须说一句对不起那么下一次当他准备要点下播放键的时候这句话其实已经提前在那里等着他了对吧所以他也许会多问自己一次真的有必要吗真的有必要放吗我已经放过一遍了还要不要再放他是不是那只鸟是不是已经明显有点焦躁有点不安这个地方是不是繁之场旁边是不是还有别人
这次是不是就算了于是语言开始改变行为这大概就有点严灵的意思虽然我不需要相信语言词语拥有某种神秘的力量但是我相信反复说一句话会改变说话的人就好像你经常说谢谢你就会越来越容易注意到什么值得感谢你经常说抱歉想说不好意思你就会越来越意识到自己正在打扰别人
语言会重新分配你的注意力而注意力最终会改变行为行为则会改变你周围的环境所以说如果我们一定要给严凌一个现代版本的翻译或者说注解我觉得那就是你说的话会塑造你的世界绕了这么大一圈现在我们回到最开始民视会放的讨论我现在觉得人的利益和鸟的利益究竟谁比较优先
未必是唯一职责问的问题因为一旦只使用这种权力语言讨论很快就会变成零合游戏人的任何欲望都像是在侵犯鸟而只要稍微承认人的欲望又立刻像是在替人类中心主义的辩护我不是说这个思维不重要它当然很重要但是它不是全部而如果要给民生回放或者说因为关脚活动而造成的打扰
提一个非常具体甚至有点傻气的建议我觉得可以是执行一个仪式就像刚才说的说声谢谢再说一句抱歉这是一种更加谦卑的姿态它是一种未知感它是你知道自己不是这个世界的唯一主体知道别的生命不是为了满足我而存在也承认即使我最终还是选择满足自己的欲望我至少不应该把这一切看成是自己的
天然天生的权利在这里仪式它不是替我们消除矛盾的它只是让我们不要那么快的忘记矛盾还在那里它是为了提醒你有些东西并没有被抵消或者它永远无法被抵消而真正的千杯和真诚也许就是让那些东西如梗在喉一直留在那个记忆现场而至于那些东西究竟是什么可能每个人都会有不同的答案
也可能一时难以用言语来清楚地表达而仪式恰恰就有这样的好处它不要求你先想明白是吧前面的些顺利问明没有一个是先解决了人有没有资格向自然索取这个问题才开始举行仪式的他们是先做了然后在做的过程当中长出了一整套如何去对待世界如何自处的姿态而就算只是姿态也是有意义的
因为说话这件事本身如我们这期节目反复在讨论的它不是白做的当然了微卜足道的仪式它不是一个答案它是我能想到的一个最小的动作一个起手式一个起点它不是一个最终形态但我猜一旦你开始做这个事情你大概会自己发现下一步也许是那天不再往前多走的那几步
也许是把已经举起来的手机放下来也许是下一次播放的时候会更加克制也许就干脆是在林子里面多站一会多体会你和自然的连接或者说你这么干会引来同伴娘有的不解因此伸出一张讨论这应该也是好的一件事情我不知道你的下一步会是什么但是我确实是很想知道如果你找到了下一步如果你体会到了请你写一件告诉我好了
这期节目就到这里吧最后再说一下我的书希望是长个羽毛的小东西在各大电商平台搜索书名就可以买到谢谢大家的支持让我能够继续做中国本土的自然书写朝着一个全职自然文学作者的方向去努力您刚刚收听的是《制造更新》的第226期同时也是《菜叫小报》关于民生回放的第三期内容
恰恰小报是一党关于关鸟的综合媒体计划,前两期关于回放的讨论,以及这一期的延伸阅读都可以在恰恰点chat找到。而《资早更新》是一党探导科技,商业设计和生活之间混沌关系的博客节目,也是我们关于热情、趣味和好奇心的音频记录,我们鼓励您与我们进行交流,特别是写邮件来哈。
我们的电子邮箱是embrace.com 评法是embrace.com我们鼓励您通过制造更新的网站用RSS的方式来订阅我们的节目我们的网站可以在榴栏池地者栏树刚才邮箱的后队然后在打汉郎里面就可以找到链接了
我们为每期节目都准备了延伸阅读希望您善加利用如果您喜欢这档节目也欢迎您收听我跟Rio搭档的播客提前怀旧我们应该在最近也会有一个更新最后再了解句吧我换想到我们这个时代刚好出现了一种彻底没有内心状态的说话者那就是大于模型按照真诚的这个标准呢
大原模型AI说出的每一句话每一个字都是空的完全不符合语言必须忠实反应内心这个标准但是谁又能说AI吐出来的一字一句都是白说的呢对吧好了我们希望通过制造更新能让熟悉的事物变得新鲜让新鲜的事物变得熟悉我们下期再见